---
title: 百度内容生态质量部测试实习面试
date: 2017-03-01 15:19:21
tags:
  - 百度
  - 内容生态质量部
  - 测试开发
  - 实习
categories: 面试题

---
* 事情是这样的，一直以来都想找份公司的实习，错过了大三的实习，保研之后又到实验室实习，所以完美错过各种实习，大四实习机会越来越少，基本上都不招大四的学生，所以大规模春招我投不了，那是为了校招提前招的。
* 到了三月我真的急了，写了个爬虫，爬取北邮人的招聘信息，随便投了几个公司。其中只有百度回我了，而且是中午12点投的，下午3点多，我还在听师兄们答辩，hr就打电话问我明天能不能来面试，我说可以。当时我的心里是懵逼的，压根没准备啊，赶紧回来看书，因为我在简历上写了很多网络编程的东西，什么IO复用，多线程，epoll啊，其实我压根不熟悉啊，所以睡觉之前一直在恶补《linux高性能服务器开发》，而且很多算法题都没做啊，所以很慌，一直到去的车上还在看数据库（数据库忘光了啊）。
* 然后第二天去面试，我10点多到的，去了之后没什么人，在前台登记后，10点半的时候，有个姐姐过来喊我去面试，我跟着她去了个会议室，一对一面试。
* 一面
	* 开始让我自我介绍，我简单说了一下，然后问我简历上的东西，让我介绍了一下逃逸系统，这个是最近正在做的，给她讲了一下，感觉她大概觉得还不错，是自己做的。
	* 然后问我用过python吗，我说自学过，只会写简单的爬虫，她说我看你带了电脑，不如看下你的爬虫啊，我就给她看了爬实习信息的爬虫，她看了下，没说什么。
	* 然后问我会不会linux命令，我说会一些网络相关的，她问我知不知道awk,sed，我说不知道，说了些网络的，nc，ps，netstat，感觉她也不懂。
	* 然后她说看你写了捕包，你都怎么捕包啊，我说windows下用wireshark，她说你这不是mac系统吗，我说mac下我一般用tcpdump，tcpdump也是用pcap实现的，她好像很满意。
	* 然后问我道题，很多字符串存在一个很大的文件中，怎么提高检索速度，我说用Hash表，她说可以，然后问还有呢，我说，将字符串计算md5，然后再Hash。好像她还是不满意，提醒我说，如果某个词的出现频率很高呢，我说那按照出现频率排序，然后从出现频率高的开始找。这个后来想想不对，但是她也没问了。
	* 然后问我测试的话，百度搜索输入框应该如何测试呢，我说可以输入敏感词，比如xjp，输入框计算，输入乱码，输入攻击代码等，她说可以，然后问还有吗，我想不出来了，她提醒我还要超过多少字之后，最近新闻的优先放，我补了一句比如百度的优先放在前面，她说不是，我们是根据用户点击量来的，我的内心毫无波动，甚至还有点想笑。后来想想还可以英文，其他语言等。
	* 然后她又问了下我从你在百度搜索到返回结果发生了什么，我说了dns解析，http请求等，她好像不满意，问我http回复的是什么东西，我说是html源代码，css，js代码，她说那是怎么显示出你看的效果来的呢，我懂了，然后说这是浏览器渲染解析得到的，然后她就没问了。
	* 最后又问了我一道题，说怎么在一个很大的文件中找到出现次数最小的10个数，我想了下，这不是找最小的k个数吗，然后说先预处理，统计每个词出现次数，然后快排，或者大根堆的方法，她说可以，估计她没听懂。然后一面就结束了，我问还有二面吗，她说有，再给我联系。最后她走的时候和我说其实最后一道题用shell命令几行就可以了，我说哦，那shell的原理是什么呢，她说这你就别管了（估计她也不知道），反正别人封装好了，肯定比你的那些方法好。
* 二面
	* 本来想问我项目的，说前面是不是问过了，我说是的，她说那你直接说这个项目最好的地方是什么，不好的地方是什么，我说好在模块化设计，不好在于特定场景下，她也没问了。
	* 然后让我写一道题，合并两个有序数组，我说是归并排序的merge操作吗，她说是，我想这太简单了，2分钟就写好了，然后给她讲了一下，她说可以，然后问我你怎么测试你的程序，我说输入为空，数组长度为0，非法输入等，然后她一直问还有吗，因为我是用vector写的，所以根本没有其他的问题，最后实在想不出来了，我说vector也会爆栈，她说还有吗，我说没有了。
	* 然后问我怎么交换两个变量，不用额外空间，我说大二数值分析（其实是离散数学）学过用异或来实现，然后给她写了一下，她说还有吗，我想了几分钟，实在想不出来，就说没有了。
	* 然后让我测试一下旁边的自动售货机，我说输入假币，买不存在的物品，暴力破坏，她一直问还有吗，我最后都说停电怎么办，灯坏了怎么办，她还问还有吗（难道你叫还有吗）。然后她说你这都是异常情况下，正常情况下呢，我说正常就投入真钱，买存在的物品就可以了啊，然后她没问了。
	* 然后她说你做过测试吗，我说没有，之前只是测试过自己的程序，不需要考虑复杂的场景下，她说哦。
	* 然后问我如果需求和开发的结果不一样怎么办，我听不懂，她给我解释了半天我才明白，然后我说当然让开发跟着需求走啊。
	* 然后问我会php吗，我说不会，然后问我有没有用过服务器,apache，nginx等，我说没有，用过tomcat，她就没问了。
	* 然后她说你有什么问题吗，我问了下百度这个地点是做什么的，她说是做百度知道，百度百科和地图方面的，我问那西二旗呢，她说西二旗现在没有业务了，都在百度科技园。然后我又问了下，测试和开发的技能书，她说测试可能技术要求没有那么高，但是你什么都要知道。（跟我差不多）
	* 然后她问我去吃饭吗，我说我还要三面吗，她说有，我说那直接面吧，然后她就去联系boss了。
* 三面
	* 三面应该是部门负责人，看起来30多岁，上来先问我多大，哪里人呀，在实验室怎么融入团队的。我以为是聊聊天。
	* 然后突然就问我tcp三次握手，为什么不能是两次或者四次，这太简单了，我给她画了三次握手和四次挥手的图。然后说为什么四次挥手，三次握手，她说为什么不能是两次呢，我说这样不能保证连接建立。她说为什么，你说为什么，我想了一下，说如果没有第三次的ack，如果第二次的syn丢了，那么tcp会误认为连接已经建立。她好像很满意。
	* 然后让我写socket编程的过程，我给她写了几个，她好像不太懂，还问我哪个是客户端，哪个是服务器。
	* 然后她说我们来写道题吧，删除字符串中重复的字符。我想了一下，写了一个，先遍历统计每个字符出现的次数，然后再遍历一遍，次数>0的就加入结果，并将次数记为0,她一开始没懂，一直问我为什么要置为0，可不可以不要，我说不可以，她想了一会才明白（我的锅，其实只要一遍遍历标记一下有没有出现过就行，不用遍历两遍，我的方法比较奇葩）。然后问我结果1000有没有问题，我说没有，她提醒我说字符串，所以最多256位（我的锅，当时脑子懵逼）。然后又说如果不是ascll码呢，我说那就设为输入的长度，她说对。
	* 然后她又把题改了，不能用标记数组，字符改为a-z,只给一个int，我想了半天没有想出来，她提醒我说int32位，字幕26位。我说我刚才想到了位图法，没敢说，我说了用每个二进制位表示一个状态，0表示没出现过，1表示出现过，她说思路是对的，那你会位运算吗，我说会，她说那你写试试吧。然后我写出来了。她看了下，还可以。
	* 最后问我实习时间，能不能马上来，我说最多两周后，最多8月初，我说实验室还有些东西要交接。她说那你开学后还能来吗，我说不能，因为在雁栖湖上课。她说那你最多只能实习4个多月，熟悉环境就要2-3个月，刚上手就走了。然后我说我最快15号来，她说好吧，走吧，我请你吃饭，然后就和她吃饭去了。我问她我是回去等通知吗，她说我回去再看看前面面试官的评价，你等hr的邮件吧。
* 人生第一次面试就结束了，最后一面那个算法其实很简单，没回答好，其他还行。就这样吧，等待hr通知，但愿能够通过。
* 3.3号更新：拿到offer了，效率挺高，两天就给offer了