---
title: 百度地图交通路线部门实习面试
date: 2017-03-03 16:48:58
tags: 百度地图  实习生  面试 
categories: 面试题
---
* 今天下午去面试了百度地图，下午两点在前台登记后，然后过了一会就有人带我去面试了，一个小型的茶水室，有很多零食，周围还有人在讨论问题，反正很吵。一面面试官是给我发邮件的那个男生，感觉挺厉害的。人也非常好（程序员都比较单纯？），然后简单自我介绍下就开始面试了。
* 一面
	* 开始让我介绍了下自己的项目，我给他介绍了我的逃逸系统，然后他问我这个过程中最难的是什么，我都准备过，这个没什么问题，
	* 然后他看我简历上网络的比较多，说你对网络比较熟悉吧，我说恩，那他说你讲一下你知道的吧，然后我就开始说TCP，UDP区别呀，三次握手什么的，后悔很多其他的（拥塞控制，滑动窗口，快速重传等）比较高端的没有说。只是说了最简单的一些东西。
	* 然后他看见我的简历上的东西有抢红包软件，挺感兴趣的，我就给他讲了一下他的原理。他好像就是随便问问。
	* 然后就开始写题，让我写一个把字符串转换成数字，leetcode原题，但是我很久以前做的，都忘记了。有了上次的经验，我先问他有没有字母，他说有，我说那都是ascll码吧，他说是。然后我就开始写了。这里直接血崩，我当时不知道怎么脑子一抽，直接从后往前遍历，还考虑什么末尾有很多0的情况。给他讲的时候，他说你这为什么从后往前呀，我突然意识到自己错了。妈的直接从前往后就行了，太傻逼了。然后就又写了一个，写完之后他问我如果有负数怎么办，（艹，我直接没有考虑），又判断了一下。这下问题来了，他问我异常情况怎么办，我说返回-1，他说那要本来就是-1呢，我一看gg了，说那我直接cout输出，他说直接cout不好吧，我去调用你这个函数你总得给我返回点什么吧，我说那抛出异常，try catch，他说可以，是一种方法。然后他提醒我用一用引用，我懂了，直接将结果用引用传进函数，然后异常就可以返回-1了，然后就没了。
	* 标准代码在这：

```
int transform(int& result,string str){
	int len=str.length();	
	result=0;
	int flag=1;				
	if(len==0)
		return -1; //error
	if(str[0]=='-') //负数
		flag=-1;
	int i=0;
	if(flag==-1){
		i=1;
	}
	for(;i<len;i++){
		if(str[i]>='0'&&str[i]<='9')
			result=result*10+str[i]-'0';
		else
			return -1; //有其他字符
	}
	result*=flag;
	return 0; //无异常
}
```
然后他问我简历上解决常见算法问题，都有哪些啊，我说dp，快排，什么的，他说，那你写个快排吧，这次我一下子就写好了，他问我有什么问题，我说没有，然后他说你看key=nums[0]，每次都取这个吗，我一看傻逼了，赶紧说应该是key=nums[left].然后他又看了看，没说什么了。然后说你等会我给你找二面。我没想到还要二面，以为自己gg了。

* 二面
	* 二面看起来就像个领导，上来让我介绍自己的项目，我说哪一个，他说你随便介绍一个吧，我又把逃逸系统说了一遍，给他详细讲了原理和架构以及逃逸方法，然后他问我这个有什么用，我说用来测试IDS的性能，帮助更好的改进。
	* 然后他问我实习时间呀什么的，我说可以从四月到8月，然后他说你愿意做前端吗，我说可以啊，感觉他好像对我的前端很感兴趣，我赶紧说我不熟，只是当时项目要用才临时学的。然后他说你说你自学能力比较强，怎么证明，我说比如当时要写爬虫，就临时学个python就去写了。他说让你来pc端的前端你愿意吗，我说也可以呀。估计去了做前端？
	* 然后他说你知道C++的什么高级特性吗，我本来想说STL，lambda表达式什么的，但是我实在不太会，就不敢说。他说那你用过STL吗，我说用过map，hashmap，stack，queue,priorqueue等，他好像不太满意。最后问了我一个问题，说static是什么，我说是静态变量，说了下静态变量在编译时分配内存，画了下c语言的内存模型，在.data段。他好像不是想问这个，问我那在类里面的静态变量呢，我说类里面静态变量是属于这个类，new一个对象的时候不会为实例分配内存，这个对象对static变量的改动会影响另一个类。静态成员函数只能调用静态变量等，然后他就没问了。
	* 然后他说面试结束了，你有什么问题吗，我问了个百度加班是不是996，他说了一大堆我也没听，然后问他百度对实习生有没有什么培训，他说实习生比较少，培训主要有讲座什么的，可以自愿去。然后他说面试结束了，我送你出去吧。只有两面，估计gg了。
* 出来的时候，我滴滴打了一辆车，然后正在等车的时候接到了hr的电话，说我前天面试的百度内容生态质量部的面试过了。还说我不能同时接受两个offer。所以我百度地图不管结果怎样都没用。然后我又发了封邮件问了下面试官，他人真的很好，建议我先接受offer。感觉百度的人都挺好的。
* 最后总结一下，一定要多刷题，百度至少要做两道算法题，感觉百度问的字符串处理比较多。然后一定要写以前问清楚要求。多沟通，多考虑特殊情况。不要想我一样上来就闷头写，结果要求都搞错了。
* 刷题的话，leetcode其实不用刷完，很多太难的不会考，把经典的多看几遍就可以了。其实常考的面试题就那么多，这里推荐张斌师兄给我的《程序员面试金典》，《剑指offer》，好多原理，要多看几遍。还有就是多练习在白板上写代码，和在IDE上写差别还是挺大的，白板上不能随便改。
* 就这样吧。
