---
title: 百度实习体验
date: 2017-07-10 15:27:58
tags: 
 - 百度
 - 实习
categories: 实习
---

* 今天是在百度的最后一天了，4个月的实习经历一眨眼就要过去了。回头看一下，发现自己竟然已经走了那么远，看看当时面试时候的博客，觉得自己当时那么傻逼，除了会做点算法题什么都不会,虽然现在仍然很菜。
* 总体来说，这段实习经历还是非常值得的。虽然每天都很累，从来没有10前下过班，但是也成长了许多。从刚开始的啥都不懂到现在独立负责一个项目，我觉得自己可以hold住，并不比正式的差。
* 简单说下自己的几点感悟吧：
	* 进入BAT并没有那么难（老大一直劝我转正，被我拒绝了）。但是同样都是BAT的码农，差别却大了去了。有的只能做一些基础的业务开发（比如我所在的百家号），每天用php写一些简单的逻辑，实在是没有意思，写10个项目和写1个项目没有什么区别。在我实习的这段时间内，没有见过任何的算法，但凡涉及到算法的，都是调用IDL或者大搜的服务。但是同时百度也有IDL这样的高端部门。这也是我读研的原因，如果研究生毕业还是以进入BAT为目标，那么说明研究生白读了，还不如直接转正留下来呢。读完研后的目标应该是进入BAT的核心部门，做算法工程师。不要写没有技术含量的业务代码，否则很容易被替代，要做一点有门槛的工作，才能避免吃青春饭。
	* 关于百度的工程师文化，具体的体现就是技术人员的话语权很大，RD>FE>QA>PM>BD>外包。由于QA和PM大部分都是女生，所以很多时候需要一些沟通技巧（比如撒娇卖萌哄着RD）。参与过几次评审，基本上是RD占据主动，PM只能妥协（不好意思，这个需求做不了）。QA基本打酱油。这样的好处和坏处都很明显，好处就是百度出去的技术都不是很水，但是百度的产品很弱就是了，我见到的PM每天就是研究竞品，然后想着怎么抄袭就行了，奇怪的是，高层竟然认同这种行为，美名其曰：人类共同的财富。
	* 关于业务和算法，2017年，百度押宝内容分发，我所在的百家号也属于疯狂扩张之中，不停的来新人，我3月份来的，走的时候已经是老人了。特别是来了很多糯米的人（糯米倒闭了）。但是可能由于技术没有什么难度，招进来不少水货RD（有的还要我这个实习生教他写代码）高T很少，T6都不多。大部分都是T3，T4，T5.听说策略那边有很多高T（T8，T9）。所以还是不要做业务，尽量做算法方向或者分布式系统方向，有点难度的。做业务真的没有意思，我来的时候一点都不会php，但是没关系，就算你不会，你照猫画虎，照着别人的抄都能把功能实现。因为大部分都是一些逻辑判断，数据库操作，ral调用，拼一下就行了。
	* 关于QA和RD，反正在百度，基本QA都是白盒测试，QA也是按照RD的标准招的。不存在只是点点点的情况（外包的活）。有些RD比QA的技术还菜。但是QA和RD的技能点不一样倒是真的。根据我的观察：
		* QA重要的技能点：
		* linux知识（特别是像awk,sed等命令的用法熟练，还有vim的操作）。
		* 熟练掌握一门脚本语言如python/shell/php（因为QA经常需要写一些脚本来统计一些东西或者搭建环境，这是基础技能）。
		* 技术的广度（你需要什么都了解一些，大到机器学习，spark,nmq，小到一个框架的原理，如Bingo框架的路由分发原理）。
		* 基本的测试技能（如怎么压测）。
		* 追查问题能力，这个特别重要，因为很多时候，比如线上出了问题和用户报了case.是QA在第一时间定位到问题然后给对应的RD去修复。这也是QA的优势，因为RD大多只是负责自己的那个模块，对其他模块都不太熟悉，但是QA因为各个模块都要测试，所以对各个模块都比较了解，比较容易定位到问题。
		* 自动化测试框架的搭建。怎么搭建环境，放在持续集成平台（agile）。怎么编写自动化case,覆盖到所有分支，上线之前跑一遍自动化case.
		
		* RD重要的技能点：
		* 跟职位有关，技能可能相对来说比较单一，但是必须精通，比如你php开发，那你必须精通php和相关的框架，和nginx服务器原理等。但是你如果是一个算法工程师，那你只要知道相关的机器学习算法即可。比如我们这有一个博士，只会用python，但这就够了。

* 简单说下自己的收获吧：
	* 首先是在一个成熟的大公司待了4个月，学了很多流程和规范。就像正规军一样。比如一个项目从开始到结束：首先要PM立项, 然后编写MRD，然后确定排期，然后需求评审，PM，QA，RD都要参加，在这里确定需求，什么能做，什么不能做，然后技术评审，确定技术方案。在这里确定RD和QA的排期。然后RD开始介入开发，同时QA开始编写测试case和准入case.RD过了准入case后开始提测（项目比较大可能需要分步提测）。如果项目质量太差QA可以提测直接打回。然后QA开始测试，RD修bug，测试可能需要几轮，不停回归。测试通过后就要上线了，首先需要确定上线方案，上线一般是先上预览机（小流量，设置cookie可以打到预览机）。在预览机上线上回归，然后上单台，然后上单边，然后全量。上线之后还需要线上继续回归。最后需要加上监控和报警。如果上线之后出了问题，先回滚，止损然后再追查问题。必要时需要服务降级。事故之后要做一个case study，大家一起总结问题，吸取经验。还有一些其他的规范比如提交代码必须经过code review(机器审核，代码风格检查+人工审核)。比如分支开发，分支发布，上线之前不能合入主干。上线之后删除分支。
	* 然后学到了一些线上问题的处理方案：我记得刚来的时候就出了一次比较严重的事故，我们线上的一个非核心服务挂掉了，这个服务是通过nmq调用的，导致nmq不停重试。但是核心服务和这个服务共用一个nmq，一个topic，导致nmq队列严重积压。影响了核心服务的处理。当时这个问题的解决方案是紧急下掉那个非核心服务，然后跳过nmq的命令点，先止损，不能影响核心的发文服务。事后总结的结论是架构不合理，核心服务依赖于非核心服务，需要做服务拆分，不能放在一个消息队列里面。
	* 还有一次是我们被盗链，别人利用百家号上传视频，但是并不发文，然后将mediaID拼出播放链接。相当于利用我们的流量来获取利润。当时上传的是泄露出的人民的名义，流量巨大，造成了很大的损失。当时的紧急方案是连夜加班，对mediaID 进行加密。
	* 还有就是学会了一门语言，php,上手简单，框架方便，开发起来无脑。不愧为最好的语言。但是写的时间长了可能会变得退化。
	* 还有就是了解了一些常用的技术，如nmq（百度内部的消息队列），redis（k-v型的nosql数据库）。nginx反向代理用来做负载均衡，spark用来做大数据流处理计算，我们主要用来统计日志。bns百度内部的域名解析服务，bfe百度内部的统一外部接入层。
	* 参加了3个比较大的项目，用户等级权益，父子账号，马甲号视频。
	* 还有就是参与了组里自动化测试框架的开发，当时我刚来的时候完全没有任何自动化测试，后来在一个高工的带领下，我开始编写自动化测试框架，框架主要基于phpunit单元测试，编写自动化测试case.我走的时候已经覆盖了80%的接口测试并且接入了我们的持续集成平台，上线之前必须跑一遍自动化测试。收益很大。
	* 然后就是写了很多的脚本，和一些接口，用来做一些统计，并且接入百度内部的统一前端展示平台showx（包含折线图，表格等）进行展示。给老大看，主要包括每日发文量统计，发文成功率统计，作者分润统计等。
	* 然后给RD提供了很多有价值的建议，我记得有一次，有一个数据库的事务，3个数据库必须同时修改成功才成功，然后需要发送短信，但是rd把发送短信放在了3个修改数据库操作的中间，这样如果失败的话，数据库操作会回滚，但是发送短信又不能回滚，我建议他把发送短信放在最后面。

* 最后，感谢这段忙碌但是每天都能感受到自己的成长的日子，感谢我的老大，对我特别好，感谢我的师傅，教了我很多。感谢一起工作的一群靠谱的百度同学，感谢一起实习的小伙伴。这段经历对我来说很难忘。PS： 百度的PM同学真的都特别漂亮，百度科技园的饭真的特别好吃。

